
---
title: 潍坊高新区禁止让家长批改作业上热搜，家长与老师间的矛盾是谁的错？
tags: [老师,家长]
categories: 热搜
excerpt: 
---

## 前言
就在前不久，一位老哥发视频斥责老师让家长批改做业，声称要退出学生家长群，这事就上了微博热搜。这不，之前的话题热度还没下来，潍坊高新区发布规定，禁止让家长批改作业，还有小学一二年级不得布置书面作业等等的十要十不要的规定，引发群众热议。当然主要分为两派，一派是站在老师角度的，认为老师多布置作业，要求家长干这干那都是为了孩子好，没毛病。另外一派站在家长这一侧，认为老师是把本该属于自己的任务推给了学生家长，让家长承担了一些本不属于自己的工作。

## 现状
从这两个话题这么快受到大家热议来看，这个问题可能存在时间很长了，在社会中也很普遍，这个事情估计很多人心理都憋着很多气和话要说，所以趁这个机会大家也都发泄了一把。当然，这个话题能受到这么大的关注，从侧面反应出随着我们经济条件不断改善，我们的教育环境也有了很大发展。像之前吃不饱穿不暖的时代，能有学上就不错了，哪里还会有作业布置多少、纠结谁来批改作业的问题。  

当然，旧时代的问题没有了，不代表新的问题不出现。随着经济和教育水平提高，社会竞争压力增大，教育的问题也给家庭带来不小的压力。各种寒暑假，各种兴趣班，舞蹈、跆拳道、钢琴、书画等等，足以看出现在孩子教育给家长带来的压力。因此，在孩子教育这个问题上，不管怎么争论，我相信绝大多数家长都非常看重孩子的教育。  

另外，国家也很重视青少年的教育问题，国家一直呼吁要让孩子得到更全面的发展，要更加重视孩子的兴趣爱好。总书记也说过孩子的身体很重要等等，通过更全面的发展才能让孩子适应更加复杂和快速变化的社会，同样也能让孩子更加健康和快乐的成长。因此，会有更多的相关规定细则落实到学校里面，然后学校就会下放各种任务到老师身上，也就添加到老师KPI中了。老师是执行者，对于这些硬性规定没有话语权，只能按照规定往下走，这也就不难理解现在学生的活动和比赛越来越多了。但是文化课并不会因为这些就变得不重要了，毕竟小到期末考试，大到高考都一直存在，不可能不去重视。也就是说，现在老师要比以前的老师教授的知识和参与的活动多很多，老师身上的担子很重，大家也都知道现在老师的待遇水平并不算高，在这多种原因下，可能很多老师在现在岗位上并不那么舒适或者有点不爽，这种情况下可能就会把一些非必要任务往家长身上推一推，来缓解下自己。

## 原因
总之，从各个维度来讲，孩子的教育问题大家都很关注和关心，大家都认为很重要，但是同样还有其它一大堆也很重要的事情。领导安排的任务得去完成，房贷车贷得还，项目得赶，工得打，这些都是一些很现实的问题，这些不做你都无法在这个社会正常的生存下去，家长和老师都分身乏术，两者取其重，就把其它的尽量从自己身上往外推一推，这样的做法是完全可以理解的。说家长不陪孩子写作业就是不重视孩子的教育，这是很片面的，家长不照顾好工作，多挣些钱，怎么能供孩子上好学校呢？道理就是这么简单。  

这里我要说一下很多网友站在老师角度提的一些观点。比如，老师多布置课外作业是为了孩子好，不做作业孩子怎么能熟练呢？老师所做的这一切，包括要求家长给孩子批改作业、和孩子一些完成手工作业、去学校打扫卫生等等，这是老师用心良苦，都是为了孩子。当然我不否认老师做的这些里可能有一丝是为了孩子，但是更多的可能是将复杂的事情简单化，把能推给家长的统统丢给家长去处理。家长不配合？直接家长群里点名通报。再说家长也很明白，现实情况是老师挟孩子以令家长，不配合老师，不排除你的孩子在学校被老师『特殊对待』，所以大多数家长都在极力迎合老师的要求，该请假就请假，该影响休息就影响休息，除了听老板的还得听老师的命令，而又这让老师变本加厉的要求孩子家长做出更多让步，形成恶性循环。  

另外我比较认同有些网友说的老师和家长相互配合，才能让孩子有更好的环境学习，我很认同这个观点，可是怎么配合呢？我认为相互配合的前提是首先要确保完成自己的本职工作，老师的本职工作是什么？按照教学大纲或者学校的规定教育孩子；家长在这方面的本职工作是什么？第一的养家糊口，先挣钱养活一家人，第二是给家人陪伴，包括陪伴孩子成长，批改作业这样的事情怎么也不应该扯到家长身上来。另外可能有人会说，家长是孩子的第一个老师，家长对孩子的教育和影响很大，这我不否认，可是家长应该给孩子扮演什么角色呢？是和学校老师一样，陪孩子写作业，给孩子解数学题，给孩子听写英语单词这些吗？家长做这些有学校的老师专业吗？我认为家长不应该做这些。我个人认为，帮助孩子塑造良好的性格，引导孩子树立正确的价值观人生观，教孩子怎么面对这个复杂的世界等等，这些在学校学不到的东西，才是家长最应该教授给孩子的，也是孩子最需要在父母那儿得到的知识。

## 结尾
家长和老师相互合作才能给孩子带来更好的成长环境，这个道理大家都懂，但是触及到具体的操作，就可能不好区分是应该由家长来做还是由老师来做，更不可能靠政策对这些细枝末节做到面面俱到。这种情况，在面对孩子时，老师和家长的责任心就很重要了。

孩子就像是站在一个由家长、老师、政策组成的三条腿的凳子上，三条腿看似很稳，但是又缺一不可，也不能长短不一，只有家长、老师、政策的相互配合，才能让孩子得到更加全面、健康、自由的成长，让孩子得到一个自己更想要的未来。
