---
title: 千吨物资运往边疆，中印边境最后的较量
tags: [中印冲突]
categories: 印度
excerpt: 
---

## 前言
近日，西藏军区数百台运输物资的卡车千里机动，赶在寒冬来临前，将最后一批数千吨冬囤物资送到边防地区。现在已经将物资全部补给到位，确保我国边防官兵安全过冬。

## 对峙常态化
以上这则消息是人民日报在前段时间推送的，在这样的时间点，我们的官媒发布这样话题的文章，意思非常明显。我们的军队已经做好了在边疆地区过冬的最后准备了，尤其是在中印边境地区，我们完全有实力为我们的士兵在最寒冷的边疆地区提供最好的后勤保障。

印度和中国已经在喜马拉雅山拉达克地区，经历了长达７个月的对峙，虽然我们一直和印度有着军事层面上的沟通对话，但是到目前为止，在经历了８轮谈判后，都没有产生完全撤军或解除紧张局势的成果。现在来看，短时间内也无法达成双方完全撤军的和解方案，中印双方都已经做好了在边境对峙地区过冬的准备。

大家都知道，打仗打的就是后勤，打的就是综合国力。毋庸置疑我们在这方面要绝对领先于印度，所以，即使在冬天边疆地区环境非常恶劣，如果印军再次发起挑衅，我们完全有能力给与痛击。并且，还能让我们的士兵吃着火锅唱着歌和他们较量，具体印军他们是不是还是啃大饼，咱就不清楚了。

## 有这样的邻居很无奈
中国和印度的领土争端问题已经纠缠了50多年，期间甚至还发生过一次短暂的战争。而最近两年边境冲突又不断加剧，两国在争议地区都部署了大量军队。大家都明白，虽然冲突不断加剧，军队数量也不断增加，但是两国基本不会发生大规模军事冲突，没有任何理由让双方这样做。

第一，中国和印度是世界前两个人口大国，且都是发展中国家，发展速度也很快。解决国内冲突矛盾和发展带来的问题，要比因为领土争端发起一场战争急迫和重要得多。  
第二，中国和印度在综合实力和军事实力上差距很大。在1962年发生的那次中印冲突中，中国完胜，如果冲突发生在今天，结果如何相信大家都明白。印度也不会发动一场明知自己会失败的战争，这对他们一点好处也没有。  
第三，中国和印度都是有核国家，核武器就是一张免战牌。只可能会进行局部的军事摩擦，但是绝对不会升级到全面战争。因为大家都知道全面战争的结局就是同归于尽，这种事情在两个大国之间是不可能发生的。  
第四，战略意义。中印两国的争议地区面积虽然很大，但是战略意义不大。这些地区都是高原地区，高寒缺氧，到了冬天气温降到零下30多度，非常不适宜人类居住，且山峦纵横，交通不便，几乎都是无人区。这样的地区即使付出巨大代价拿下来，对于现在来说几乎没有任何战略意义。它不像海洋和岛屿，海洋中拥有未被开采的大量矿产资源，而且对全球贸易也很重要。

面对这样没什么战略价值的边境争议地区，最好的处理方式就是两国搁置争议，大家都别提这事，也让自己的军队离这些争议地区不要太近，这样大家都省不少心。但是现实情况是，中印两国常年在这些地区驻扎大量军队对峙，造成大量人力财力的浪费。

那为什么印度就不能安稳点呢？是和中国有世仇吗？事实上，印度自1947年建国到现在，和所有周边国家的领土边界问题都没有解决，注意，是所有，一个都没有解决。包括与中国、巴基斯坦、尼泊尔、孟加拉等等国家，都存在领土边界问题，并且，在2020年，印度在边境地区与包括中国在内的三国同时发生军事对峙和冲突。这就说明一个问题，中印边境冲突问题主要原因在于印度。那我们就来说说，为什么印度和邻国关系总处不好呢？

第一，民粹主义抬头。长期以来在处理困难的邻国关系时，印度总理莫迪都是采取大胆举措，塑造强人形象，再加上莫迪操纵印度教民族主义，在印度教复兴主义的大旗下，印度民族主义越来越高涨，民粹主义正成为印度发展的挑战，不论是印度人民党还是其他政党，印度的精英阶层在民主体制下，都难以避开民粹政治的影响。更危险的是，印度媒体也充满了民粹色彩，他们针对邻国进行恶意宣传和报道，刻意挑动民众对他国的敌意，使得形势不断恶化。

第二，印度的强国梦。印度国土面积位列世界第7，人口数量世界第2，仅次于中国，GDP排名第5，是世界上最大的民主国家。在国际上，印度也算得上一个大国，但是面对中美俄这样的大国，综合实力差距太大，面对西方发达国家，人均GDP又差很多，所以印度只能算二流国家。但是印度又有着强国梦和霸权梦。上世纪50年代，印度第一任总理尼赫鲁就说：“印度要么成为有声有色的大国，要么销声匿迹”。印度不甘心做“二流国家”。印度一直在努力说服其直接邻国、盟友，支持其推动联合国安理会改革的努力，以寻求成为常任理事国。还有一些印度人坚定不移的相信“21世纪上半叶是中国的，下半叶是印度的”等等，印度的这些言行，足以证明想成为超级大国的野心，和对自己的迷之自信，这就导致印度政府同邻国打交道的心态一直都不能摆正，包括中国在内，印度的各个邻国提供了很多解决领土边界问题的机会和契机，但每次都以印度方面的漫天要价吿终。

## 发展强大自己 + 绝不手软
如果我们生活中遇到一个无理取闹的邻居，我们可以选择搬家，惹不起，我就躲得远点，可是一个国家如果面对印度这样的近邻，可能就没这么简单了。

面对印度在边境地区的无理取闹，不断挑衅，我们要做的是绝不手软。我们退一步，对方会进一步，没有强大武力的震摄，印度是不可能接受各退一步这种和解方案的。另外，我们也不用太把印度当回事，我们现在的对手和阻力不是印度，另外，现在印度也没有那个实力成为我们的主要对手。当然，不管谁是我们对手，我们的目标肯定不是与其它国家你死我活的关系。我们国家是社会主义国家，解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕才是我们的目标，也是我们国家现在正在努力做的事情。

最后我要说，近代的屈辱历史，让每一个中国人都深刻体会到弱国无外交，只能强大自己才能不被欺负这样的道理，希望每一代中国人都能奋发图强，为国家强大做出自己的努力。

## 参考

[数千吨过冬物资，已运抵西藏边防！](https://finance.sina.com.cn/tech/2020-11-22/doc-iiznctke2720257.shtml)  
[港媒：数千吨过冬物资运抵西藏边防](https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2020-11-25/doc-iiznctke3124926.shtml)  
[把全部心思和精力放在备战打仗上](http://www.81.cn/jfjbmap/content/2020-10/14/content_273365.htm)  
[今年冬天印军将遭遇一场灾难](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259856797)  
[一个问题：印度为什么总和邻国“处不好”？](http://news.cctv.com/2020/06/22/ARTIqMRj2jeJ08e3i5iHdEYF200622.shtml)  










