---
title: 你真的需要折腾软路由吗？读完一篇文章让你搞懂
tags: [软路由]
categories: 其它
excerpt: 
---

## 什么是软路由
软路由是指利用台式机或服务器配合软件形成路由解决方案，主要靠软件的设置，达成路由器的功能；而硬路由则是以特有的硬设备，包括处理器、电源供应、嵌入式软件，提供设定的路由器功能。  
简单说就是软路由和硬路由都是提供路由功能的设备，区别是软路由主要靠软件实现，而硬路由是硬件+软件实现，需要特殊的硬件设施。

## 对比硬路由的优势、劣势
### 劣势
- 入门要求较高，需要具有一定的软硬件知识，对大多数人来说，都需要去网上搜索教程，根据教程一步步做，途中会有很多坑，所以对未入门用户来说有些困难，需要花费不少精力和时间去学习和探索
- 相对成本高。硬件方面需要一台主机，不管是购买成品还是自己组装，相对一个普通路由器，软路由的价格都要相对高一些。另外如果使用正版的软路由系统还需要单独购买
- 体积大、功耗大。相对普通路由器，软路由体积和功能上都大
- 无线功能弱，没有专门的无线模块。如果需要无线功能，一般需要搭配专门无线路由器实现
- 长期稳定性不如硬路由。对于个人用户来说，软路由的硬件一般都是旧设备或者东拼西凑的主机，长期运行容易出现故障，软件也都是社区中软路由爱好者个人提供的开源系统，稳定性和性能都不如企业提供的正式版。

### 优势
- 爱折腾者的福音。由于软路由无论是硬件还是软件，可定制化程序都很高，一千个人能组装出一千个不同的软路由，这对于喜欢自己动手实现的人来说是个不错的选择。但也正是因为这个，也把很多不喜欢电子产品的用户拒之门外。所以优势和劣势对于不同的人是可以相互转换的，任何事情都不是非黑即白的
- 功能更多、更强大。这是基于软路由强大软件功能实现的，这是软路由的一大优势。依赖于强大的系统加可定制化的软件，使得软路由可以实现很多功能，例如：代理、广告拦截、内网穿透、DNS 转发、远程控制等等，虽然有些硬路由也支持部分功能，但是远没有软路由功能多和强大
- 性能更好。基于软路由更强劲的硬件性能，使其具有更强大的数据处理能力，尤其是像加解密这样耗运算的操作，更加依赖硬件性能，在这方面软路由有很大优势

更多内容可以参考这个帖子：[软路由的优缺点？](http://nga.178.com/read.php?tid=20853896&forder_by=postdatedesc)

## 你是否需要折腾软路由
是否需要软路由还是因人而异，主要根据自己的实际需求，并参考它的优缺点就不难做出选择了。下面我根据自己的实际经验列举几条自己的看法。  
完全不需要考虑软路由的情况：
- 没有折腾软硬件的经验，也对此毫无兴趣，甚至有些反感
- 对路由器的其它功能没有需求（例如路由器翻墙），性能也够用，或者说是普通路由器完全能满足当前上网需求。

## 翻墙需求
据我了解，绝大多数人使用软路由都是为了能在软路由安装翻墙软件，达到路由器翻墙的目的，我认为用路由器翻墙至少有两个优点：
1. 一次配置，多个设备同步翻墙。只要路由器能成功翻墙，那么连接路由器的所有设备都可以翻墙，这对于一些不方便安装三方软件的设备很重要，例如电视例子、智能音箱、游戏机等等，它们本身不能翻墙，只能通过连接翻墙的路由器访问外网。
2. 翻墙软件需要对访问外网的数据进行加解密，得益于软路由的强悍硬件性能，使数据加解密速度显著提升，这会一定程度上提高翻墙的速度

当然也有些不方便的地方，例如，修改翻墙相关配置的时候不方便，需要登录到软路由后台，再去修改，不如手机翻墙时直接打开 APP 就能直接修改方便。另外，只有连接翻墙的路由器才能访问外网，





















